---
title: SEM (Scanning Electron Microscopy) 이란?
description: CD-SEM, Review-SEM, eBeam에 대해 알아보기
author: SemiDS
date: 2025-02-04 12:00:00 +0900
categories: [Semiconductor, Metrology & Inspection]
tags: [SEM]
pin: true
---

## SEM (Scanning Electron Microscopy) 이란?
`SEM (Scanning Electron Microscopy, 주사전자현미경)`은 전자빔을 기반으로 나노미터(nm) 수준의 고해상도 이미징을 가능케 해주는 장비로, 반도체뿐만 아니라 생명과학, 재료공학 등 다양한 산업 및 연구 분야에서 필수적인 분석 도구로 활용됩니다.  
반도체 제조 공정에서 SEM은 패턴 계측과 불량 분석 등 다양한 목적으로 활용됩니다. 특히 In-line 공정에서는 계측 및 검사 목적에 따라 Review-SEM, CD(Critical Dimension)-SEM, eBeam 등으로 구분되며, 각 용도에 최적화된 형태로 설비가 개발되어 운영되고 있습니다.

## CD-SEM 이란?
반도체에서 **CD (Critical Dimension)**는 공정을 통해 만들어지는 패턴의 선폭(Width), 간격(Space), 높이(Height) 등과 같은 다양한 치수를 의미합니다. 반도체 공정에서는 패턴의 CD를 정확하게 측정하고 관리하는 것이 매우 중요한데, 이를 위해 사용되는 설비 중 하나가 `CD-SEM` 입니다. `CD-SEM`은 미세한 패턴의 CD를 정확하게 계측하기 위해 최적화된 설비로 해상도 및 정밀도는 매우 좋은 반면 측정 속도(throughput)가 다른 SEM 설비에 비해 느리다는 특징이 있습니다. 

## Review-SEM 이란?
`Review-SEM`은 광학 기반의 불량 검사 후 검출된 불량의 형태를 확인하기 위해 사용됩니다.[[`SEM Review 란?`]]({{ '/posts/github-blog-12/' | absolute_url }}) 광학 검사에서 검출된 불량의 좌표 정보를 기준으로 해당 좌표에 대한 이미지를 촬영해서 실제로 불량이 있는지, 어떤 형태의 불량인지 등을 확인하는 방식입니다. `Review-SEM`은 CD-SEM과는 다르게 패턴의 정확한 계측보다는 이미징을 통해 불량의 유무를 확인하는 것을 주 목적으로 하기 때문에, 정확도는 비교적 낮추더라도 속도를 빠르게 하는 방향으로 개발되어 사용됩니다.

## eBeam 이란?
`eBeam`은 전자빔을 기반으로 Wafer의 불량을 검사 하기 위해 개발된 SEM 설비입니다. 광학 기반 검사 설비(BF 등)에 비해서 해상도(Resoultion)가 매우 좋기 때문에 광학으로는 검출할 수 없는 미세한 불량을 검출하기 위해 사용됩니다. 특히, `eBeam`에서는 방출되는 전자 신호의 명암 차이(`Voltage Contrast`)를 통해 패턴의 Open이나 Short과 같은 전기적 불량을 검출하는 것이 가능한데 이는, In-line에서 비파괴 방식으로 패턴간 전기적 연결 상태를 확인할 수 있는 방법으로 매우 중요한 검사 기법 중 하나라고 할 수 있습니다. 그러나 광학 검사 설비에 비해 속도가 매우 느리기 때문에 아주 작은 면적만 검사할 수 있다는 한계가 있으며, 이러한 한계점을 극복하기 위해 멀티빔 등 다양한 방향으로 기술 개발이 이루어지고 있습니다.